okay Chris Kevin Lee sent us a message
u redu Chris Kevin Lee poslao nam je poruku
this week first of all says hi Robbie
ovaj tjedan prije svega kaže hi Robbie
this tweet is actually related to
ovaj cvrkut je zapravo povezan s
episode 490 so this is last week Chris
epizoda 490 pa je prošlog tjedna Chris
was watching the show says a friend's
gledao je emisiju kaže prijateljicu
PlayStation 3 had problems and I ran
PlayStation 3 je imao problema i trčao sam
Dede rescue this is something you
Dede spašava ovo je nešto što ti
learned on the show last week episode
naučila na showu prošlog tjedna
490 her drive has got 27 errors and he
490 njezin pogon ima 27 pogrešaka i on
posted this screenshot so thank you very
Zahvaljujem vam ovaj screenshot tako da vam hvala
much for that that helps us we're gonna
puno za ono što nam pomaže da idemo
refer right back to that in just a
uputite se odmah na to u samo jednom
moment's time here carrying on with your
trenutak je vrijeme ovdje nastavlja sa svojim
your message there on Twitter you said I
tvoja poruka tamo na Twitteru rekla si
recommended her to replace the hard
preporučio joj da zamijeni teško
drive do you think that maybe that's the
Mislite li da je možda to
best option Sasha what do you think I
najbolja opcija Sasha što ti misliš
would say yes I would say just go for it
reći da bih rekao da samo idi za to
just place the drive replace the drive
samo stavite pogon zamijenite pogon
go for it go for it okay one of those
idi za to ići za to u redu jedan od onih
Kingston's absolutely get one of those
Kingston je apsolutno dobio jedan od njih
Kingston the kingston solid state drives
Kingston je kraljevski čvrsti disk
what can you say i would investigate
što možeš reći da ću istražiti
just a little bit further okay because
samo malo dalje u redu, jer
here's the thing Chris we need to
ovdje je stvar koju moramo
understand that errors do not
shvatiti da pogreške ne
necessarily mean failure okay hard
nužno znači neuspjeh u redu
drives over the course of their lifespan
pogoni tijekom njihovog životnog vijeka
sometimes they will encounter bad
ponekad će se susresti s lošim
sectors and things like that
sektora i takvih stvari
let's refer back to your comment where
neka se odnosi na vaš komentar gdje
you said that your scan using DD Rescue
rekli ste da skeniranje koristi DD Rescue
found 27 errors so let's think about the
pronađeno je 27 pogrešaka pa razmislimo o
process of running DD Rescue and what
proces vođenja DD spašavanja i što
that means please refer back if you're
to znači molimo vas da se vratite natrag, ako ste
not familiar with what I'm talking about
nije upoznat s onim o čemu govorim
I know Chris says but if you're watching
Znam da Chris kaže, ali ako gledaš
this and you haven't seen it go back to
ovo i niste ga vidjeli da se vrati
episode 490 of category 5 technology TV
490 epizoda tehnologije televizije kategorije 5
it's going to teach you all about this
to će vas sve naučiti o ovome
but DD Rescue is it's trying to do a
ali DD Rescue pokušava napraviti a
data recovery copy of your hard drive to
kopiju vašeg tvrdog diska na data recovery
an image file or another hard drive so
slikovnu datoteku ili drugi tvrdi disk tako
if you get 27 errors in the process it's
ako dobijete 27 pogrešaka u procesu, to je
going it basically means 27 times I was
idući u osnovi znači 27 puta sam bio
trying to copy this block of data which
pokušavajući kopirati taj blok podataka koji
by default is very small about 500
po defaultu je vrlo mali oko 500
kilobytes so unless you specify a larger
kilobajtima pa ako ne navedete veće
size and this is why I didn't show you
Veličina i to je razlog zašto nisam ti pokazati
to make as larger size which would be
napraviti što veću veličinu koja bi bila
faster but because we're working with
brže nego zbog toga što radimo
drives that we assume are probably prob
Pogoni koje pretpostavljamo vjerojatno su prob
problematic we're gonna work with
problematičan ćemo raditi s
smaller block sizes so
manje veličine blokova tako
as its copying it says 27 times I had
kao što je kopiranje kaže 27 puta sam imao
trouble copying that so there's a couple
problem kopiranja tako da postoji par
things here first of all you you know
stvari ovdje prije svega što znate
that there's some data loss okay we're
da postoji neki gubitak podataka u redu smo
gonna look at how much in just a second
Gledat će koliko u samo sekundi
as it's copying okay DD rescue can try
kao što je kopiranje u redu DD spašavanja može pokušati
again
opet
but what DD Rescue does is it says oh
ali ono što DD Rescue radi, kaže oh
okay I've found a problem here this
u redu , ovdje sam pronašao problem
could mean that the drive is going to
može značiti da će voziti
fail so let's move on let's let's really
ne uspijemo i krenimo dalje, neka je stvarno
quickly skip over this and let's move on
brzo preskočite ovo i krenimo dalje
to the next sectors and let's keep going
do sljedećih sektora i nastavimo dalje
because it wants to get the most amount
jer želi dobiti najveći iznos
of data off of your hard drive as it
podataka s vašeg tvrdog diska
possibly can before that drive fails
moguće prije nego što pogon ne uspije
because we're making the assumption that
jer pretpostavljamo da
we might have a bad drive so then you
Možda imamo loš pogon, pa onda ti
can run the scan again using your log
može pokrenuti skeniranje ponovno koristiti dnevnik
file or you can set it up to loop back
file ili ga možete postaviti na petlji nazad
and this is through the command line
i to je preko naredbenog retka
options so do a dash dash help to find
opcije tako da se crtica crtica pomaže pronaći
out about those or read the man pages
out o tim ili pročitajte stranice čovjeka
and what it will do then is it will
i što će učiniti onda je to hoće
focus in on those 27 errors so think
usredotočite se na te 27 pogreške tako mislite
these are errors these are not bad
to su pogreške koje nisu loše
sectors okay remember the difference
sektori u redu sjetite se razlike
there so it's not saying that these are
tamo tako da ne govori da su to
bad parts of the drive it's saying I
loši dijelovi pogona ona govori I
encountered an error at that point while
došlo je do pogreške u tom trenutku
I was copying so by going back over it
Kopirao sam ga tako što sam se vratio natrag
again DD rescue may say oh okay now that
opet DD spašavanje može reći oh ok, sada da
we've taken a bit more time I've been
smo uzeti malo više vremena sam bio
able to get a couple more of those
u mogućnosti je dobiti još par tih
blocks oh so all of a sudden you're
blokovi oh tako odjednom da ste
gonna see that the error count goes down
vidjet će da se broj pogrešaka smanjuje
because again it's not referring to bad
jer opet to ne govori o lošem
sectors it's referring to a problem
sektora se odnosi na problem
during the rescue process right which is
tijekom procesa spašavanja koji je
going to decrease as it is able to go
smanjit će se jer može ići
back over those so let's look back at
natrag na njih, pa pogledajmo natrag
Chris's screenshot here and Chris one of
Chrisov screenshot ovdje i Chris jedan od njih
the key things that we notice here is
ključne stvari koje primijetimo ovdje
the error size okay see that one just
veličina pogreške u redu vidjeti da je pravedan
above your errors count the error size
iznad pogrešaka računajte veličinu pogreške
is very small this is a 250 gig disk you
je vrlo mali ovo je 250 koncert disk vas
can see that just to the left of left of
može vidjeti samo lijevo od lijeve strane
that or at least that's how much it had
to ili barem to je koliko je imao
rescued and we see that it's finished so
spašeni i vidimo da je tako završeno
we can assume that this is probably a
možemo pretpostaviti da je ovo vjerojatno a
250 gig disk because it's not going to
250 gig diska jer to neće
be much much different than that because
biti mnogo drugačiji od toga jer
it's finished so look at the error size
to je dovršeno pa pogledajte veličinu pogreške
124 kilobytes of 250
124 kilobajta od 250
bytes we're talking what is that zero
bajtova govorimo ono što je ta nula
point zero zero zero three percent
nula nula nula tri posto
something like that a very very small
nešto takvo je vrlo malo
amount of data so chances you know it is
količinu podataka tako da su šanse za koje znate da je
data loss go back let it loop over it
gubitak podataka vratiti leđa ga petlja nad njom
try to get that data and put it in your
pokušajte dobiti te podatke i staviti ih u svoje
image file so that you've got all of the
slikovnu datoteku, tako da imate sve
data and you don't lose any is the drive
podaci i ne gubite je voziti
failing is it has it failed is it is it
neuspjeh je je li to propalo je to je to
problematic is it something that needs
problematično je nešto što treba
to be replaced or that you need to be
da se zamijeni ili da trebate biti
concerned with certainly the fact that
bavi svakako je činjenica da
there are errors on the drive means that
postoje pogreške na pogonu znači to
it is there is something up okay if it's
postoji nešto u redu ako je
is a catastrophic that's what we want to
je katastrofalna to je ono što želimo
determine so I'm gonna jump over to my
odrediti pa ću skočiti do moje
Linux system here for you and we're
Linux sustav ovdje za vas i mi
gonna get into our terminal so let's do
ući ćemo u naš terminal pa ćemo to učiniti
that make sure I bring up the rights
da se pobrinem da ja podignem prava
great here we go
velika ovdje idemo
okay so Chris what we're gonna do and
u redu pa Chris što ćemo napraviti i
for all of you watching what we're gonna
jer svi vi gledate što ćemo
learn here is how to determine if your
ovdje naučite kako utvrditi je li vaš
hard drive is in fact failing if there
tvrdi disk zapravo ne uspijeva ako postoji
is something that sector-by-sector copy
je nešto što se kopija sektora po sektoru
can't see because those are two
ne mogu vidjeti jer su to dvije
different readings what we want to look
različita očitanja što želimo gledati
at is the smart status of our hard drive
at je pametan status našeg tvrdog diska
you've probably heard the term what it
vjerojatno ste čuli pojam što to
means is there's there's data that's
znači da postoje podaci
stored on your hard drive about your
pohranjeni na vašem tvrdom disku oko vašeg
hard drives status so every time there's
tvrdih diskova tako da svaki put postoji
a problem with your drive it's going to
problem s pogonom će to
report it and the only way to see that
prijavite to i jedini način da to vidite
is to use a tool that looks at your
je koristiti alat koji gleda na vaš
smart data so let's get in here and
pametni podaci pa ćemo se ovdje i
let's try it let's I'm gonna just see if
Pokušajmo da ćemo samo vidjeti hoće li
I have it in start so smart did I say in
Imam ga na startu tako pametan sam rekao u
starred because I'm typing smart smart
glumio je jer upisujem pametne pametne
and I said in I don't know what I said
i rekao sam. Ne znam što sam rekao
we're gonna see if I have it installed
vidjet ćemo hoću li ga instalirati
by typing smart CTL and it says
upisivanjem pametnog CTL i kaže
obviously I I do have it installed
Očito sam ja nemate instaliranog
because it's not giving me an error but
jer nije mi daje grešku, ali
the program is missing now if it did
program sada nedostaje ako je to učinio
give me an error that there that the
daj mi pogrešku da tamo
program was missing the the package that
program nedostaje paket koji
you want to install is so you would go
Želite li instalirati je, tako da će ići
sudo apt-get update enter your password
upisite sudo apt-get i unesite svoju lozinku
and then once she's done sudo apt-get
i onda kad je učinila sudo apt-get
install smart Mon tools that's what
instalirajte pametne Mon alat to je ono što
you're gonna need Chris and everyone
trebat će vam Chris i svi
else okay and it says smart Mon tools is
ostalo je u redu i piše da je pametan Mon alat
already the newest version that's what
već najnovija verzija to je ono što
my system tells me I've already got it
moj sustav mi govori da sam već dobio
in there see that nice okay so I'm good
tamo vidi da je lijepo u redu tako da sam dobro
so smart CTL dash 8 just gonna give you
tako pametna CTL crtica 8 samo će ti dati
a little bit of information about how
malo informacija o tome kako
you use it and if you're in your
koristite ga i ako ste u vašem
terminal like this you can scroll up
terminal poput ove možete se pomicati prema gore
cool so what we need to do is we want to
cool pa ono što trebamo učiniti je da želimo
test or see the test results that are
testirati ili vidjeti rezultate ispitivanja koji su
currently on that drive smart CTL - -
Trenutno na tom pogonu pametno CTL - -
all and then the drive the drive dev
sve, a zatim pogon pogon dev
assignment we already know that because
zadatak koji već znamo jer
on episode 490 we used F disk - L to
na epizodi 490 koristili smo F disk - L na
determine that let's do it again really
utvrdite da ćemo to učiniti stvarno ponovno
really quickly just so that we know F
stvarno brzo samo da znamo F
disk no I'm gonna need sudo pardon me
disk ne, trebat će mi sudo pomilovanje
sudo fdisk - L and we see that I only
sudo fdisk - L i vidimo samo to
have s da in my system so SDA one means
imaju s da u mom sustavu pa SDA znači
partition the first partition - is the
particija prva particija - je
second and the third and the fifth and
drugi i treći i peti i
the sixth are actually the fourth and
šesti su zapravo četvrti i
the fifth
peti
we know ya figure that the drive itself
mi znamo da je to pogon
is called slash dev slash SDA so I'm
zove se slash dev slash SDA tako da jesam
going to type smart CTL - - all slash
idući u tip pametan CTL - - sve slash
dev slash SDA and then hit enter what
dev slash SDA, a zatim pogoditi što
does it tell us permission denied okay
to nam govori da je dopuštenje odbijeno u redu
why because I forgot sudo sudo you have
Zato jer sam zaboravio sudo sudo imate
to be super user there we go okay so
biti super korisnik tamo idemo u redu tako
gave me a big report here and if I
Dao mi je veliko izvješće ovdje i ako jesam
scroll up you're gonna see a couple of
Pomakni gore vidjet ćete par
things first of all okay well no it says
stvari prije svega dobro, a ne
pre fail pre fail pre-fill pre-fill pre
prije neuspjelog predugovora prije napunjenosti prije punjenja
fail oh no my drive is crashing no don't
ne uspijem oh ne moj pogon padne ne ne
freak out don't worry you're okay you're
ne brinite se da ste dobro
okay why why because the raw value is
u redu zašto zato jer je sirova vrijednost
zero zero that means it never happened
nula nula, što znači da se nikada nije dogodilo
okay what is this yeah this is the type
u redu što je ovo yeah ovo je tip
the type of this particular error raw
vrsta ove posebne pogreške sirove
read error rate
čitaj stopu pogrešaka
is prevail so okay so you're just
prevlada tako dobro, tako da si samo
looking in the wrong spot hmm so if my
gledajući u krivu točku hmm pa ako je moja
raw value for this particular line in
sirovina za ovu liniju u
the table happens to be greater than
stol se događa da bude veći od
zero then we know that we have a pre
nula onda znamo da imamo pre
fail error on our drive that means it's
pogreška na našem pogonu znači da je to
about to crash you're about to lose all
oko rušenja ćete izgubiti sve
your data it might be a year from now it
vaši podaci bi mogli biti godinu dana od sada
might be a day from now but you need to
može biti dan od sada, ali morate
replace this drive if you see any
zamijenite ovaj pogon ako vidite bilo koji
reasonable number of pre fail errors
razumni broj pogrešaka prije pogreške
happening on that road anything greater
događa se na toj cesti sve veće
than zero
od nule
realistically guy I mean if you've got a
realno momak mislim ako imate a
pre fail error you know that your drive
pogreška prije neuspjeha znate da je vaš pogon
is failing and we need to replace it you
ne uspijeva i moramo ju zamijeniti
know you need to get rockin on on that
znam da je potrebno da se rockin na o tome
if there's one or two or 50 or 50 yeah I
ako postoji jedan ili dva ili 50 ili 50 da sam
mean if that's the case then you know
znači ako je to slučaj onda znate
you'd probably don't need to freak out
vjerojatno ne biste trebali iznenaditi
right now don't like it's failing okay
upravo sada ne volim da je u redu
don't get me wrong don't get me wrong I
nemoj me se krivo ne me krivo shvatiti ja
want you to replace it but where you
želi da ga zamijenite, ali gdje vi
really like I mean you could still be
stvarno kao da mislim da još uvijek možete biti
running your computer and have 50,000
pokrenite računalo i imate 50.000
pre fail errors right and you'll be why
pogreške prije neuspjelih pogrešaka i bit ćete zašto
is my computer so darn slow right
je moje računalo tako darn polako pravo
because you're hard driving you've seen
jer ste teška vožnja koju ste vidjeli
this where your hard drive gets really
ovo tamo gdje vaš hard disk dobiva stvarno
really like choked up and all of a
stvarno poput choked i sve a
sudden yeah and then your computer just
iznenada yeah, a zatim vaše računalo samo
seems to freeze up yeah and then all of
Čini se da zamrzne se da te svi
a sudden it starts working again and
odjednom počinje raditi i
something you think okay I must have
nešto što misliš da u redu moram imati
just been doing something no that's your
samo radiš nešto što nije tvoje
hard drive pre failing that's the
tvrdi disk prije ne uspije to je
internal storage getting ready to crash
unutarnja pohrana priprema za pad
and that's called a pre fail problems so
i to se zove pre uspjeti probleme tako
it's having trouble reading sectors of
ima poteškoća s čitanjem sektora
the drive and that's that's critical
pogon i to je kritično
really scary yeah so as that starts
stvarno zastrašujuće yeah tako da to počinje
happening now remember that Chris has
sada se sjećam da Chris ima
followed the instructions on episode 490
slijedili su upute o epizodi 490
made an image of his friend's hard drive
napravio je sliku tvrdog diska prijatelja
so now on Chris's laptop there is a full
pa sada na Chrisovu laptopa postoji puna
image a copy of this hard drive so you
sliku kopiju ovog tvrdog diska tako da
can go out and buy a new hard drive and
može izaći i kupiti novi hard disk i
then image that back and she's lost no
onda slika koja se vraća i ona je izgubila ne
data that's cool well 120 some odd
podaci koji su dobro ohladili 120 čudnih
kilobytes of data nothing significant
kilobajima podataka ništa značajno
but maybe if you loop over a couple more
ali možda ako petlje preko nekoliko više
times it'll it'll get rid of it so look
puta to će bit dobili osloboditi od njega pa pogledajte
at this list okay and you see how some
na ovom popisu dobro i vidite kako neki
of them say old age look at this oh my
od njih kažu starost pogled na ovaj oh moj
goodness uh 649
dobrota uh 649
oh it's only old age it's not prevail
oh to je samo starost to ne prevlada
what it's saying is that yeah this is
ono što kaže je da je to
normal for a drive that's been in
normalno za pogon koji je bio
operation for some time okay so this is
operacija neko vrijeme u redu tako da je ovo
not something that you necessarily have
ne nešto što je nužno
to be concerned with that particular
biti zabrinuti s tom
thing is telling me that it has been
stvar mi govori da je to bilo
that my hard drive has been powered on
da je moj tvrdi disk uključen
for a total of six hundred forty nine
za ukupno šest stotina četrdeset devet
hours okay so mine is obviously a fairly
sati u redu, tako da je moja očito prilično
new drive right so the fact that it says
novi pogon pravo tako da činjenica da ona kaže
old age is not saying I have an old aged
starost ne govori da imam starije dobi
hard drive so when you say when you see
tvrdog diska pa kad kažete kad vidite
pre fail it's not saying your drive is
prije nego neuspjeh ne kaže da je vaš disk
pre failing no it's saying this
pre nedostatku no to govori ova
particular line in this table is about
u ovoj se tablici radi o određenoj liniji
old age it's reporting on old age mm-hmm
starost izvješćuje o starosti mm-hmm
well it's this is the it's reporting on
i to je ovo o čemu izvješćuje
the number of hours that's been online
broj sati koji su bili na mreži
so when you see 649 I offer of old age
pa kad vidite 649, ponudim starost
right now if I saw something there that
sada, ako sam vidio nešto tamo
said 10 million then yeah my drive is
rekao je 10 milijuna onda da moj pogon je
pretty old yes so you see how so the pre
prilično star da, tako da vidite kako tako pre
fail stuff we're not really we you know
ne uspijevamo stvari koje mi zapravo nismo znali
that's more critical right and those are
to je više kritično pravo i one su
real those are real oh yeah
pravi su pravi oh yeah
like if I turn off my laptop it stops
poput ako isključim laptop, to se zaustavlja
counting okay yeah that's real time
računajući u redu da je to u stvarnom vremenu
super accurate that's real time okay
super točan, to je u stvarnom vremenu u redu
that's good I do see you know some
to je dobro što vidim da znaš neke
things here that I'm not sure what they
stvari ovdje da nisam siguran što oni
are like here's a pre fail where I have
kao da imam pre fail gdje imam
707 but it says unknown attribute so I'd
707 ali kaže nepoznat atribut tako da bih
have to look that up which I will allow
moram to tražiti što ću dopustiti
you to Google code number ID 170 what is
ti to Google ID broj koda 170 što je
it comment below okay Chris and everyone
komentirati ispod u redu Chris i svi
else I hope that gives you a little bit
drugo nadam se da će vam malo dati
more insight so Chris as you look at
više uvida tako Chris kao što pogledate
that report on your friend's hard drive
da izvješće o tvrdog diska vašeg prijatelja
that's now when you can say okay well
to je sada kad možete dobro reći
I'd yeah okay DeeDee Rescue had some
Ja bih dobro, DeeDee Rescue je imala nešto
trouble copy and some some bits of data
poteškoća kopirati i neke neke bitove podataka
running over it again may get that data
ponovo će prikazivati ​​taj podatak
off of there so that I've got a full
od tamo, tako da sam dobio punu
image what I really need to see now that
image ono što stvarno trebam vidjeti sada
I know that there are some errors with
Znam da postoje pogreške
the drive is is the drive in a pre fail
pogon je pogon u prethodnom neuspjehu
state I can tell that by looking at
država mogu to reći gledanjem
those pre fail lines and seeing if the
oni pre fail linije i vidjeti ako
raw value is a high number yeah that's
sirovina je veliki broj yeah that's
going to tell us that that drive is on
će nam reći da je pogon na
its way out if
njegov način da li
not already dead all right
već nije mrtva u redu
[Music]
[Glazba, muzika]